---
title: "【武漢肺炎大爆發】疫潮下的美國：2020年大遷移　從城巿搬進鄉郊"
date: "2020-03-31"
author: "眾新聞記者"
category: "眾聞"
tags:
  - "美國"
  - "美利堅合眾國"
  - "武漢肺炎"
  - "遷移"
url: "https://web.archive.org/web/20200921061108/https://www.hkcnews.com/article/28441/%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E-%E7%BE%8E%E5%9C%8B-%E9%81%B7%E7%A7%BB-28441/%E3%80%90%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E%E5%A4%A7%E7%88%86%E7%99%BC%E3%80%91%E7%96%AB%E6%BD%AE%E4%B8%8B%E7%9A%84%E7%BE%8E%E5%9C%8B%EF%BC%9A2020%E5%B9%B4%E5%A4%A7%E9%81%B7%E7%A7%BB-%E5%BE%9E%E5%9F%8E%E5%B7%BF%E6%90%AC%E9%80%B2%E9%84%89%E9%83%8A"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/28441/%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E-%E7%BE%8E%E5%9C%8B-%E9%81%B7%E7%A7%BB-28441/%E3%80%90%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E%E5%A4%A7%E7%88%86%E7%99%BC%E3%80%91%E7%96%AB%E6%BD%AE%E4%B8%8B%E7%9A%84%E7%BE%8E%E5%9C%8B%EF%BC%9A2020%E5%B9%B4%E5%A4%A7%E9%81%B7%E7%A7%BB-%E5%BE%9E%E5%9F%8E%E5%B7%BF%E6%90%AC%E9%80%B2%E9%84%89%E9%83%8A"
---

# 【武漢肺炎大爆發】疫潮下的美國：2020年大遷移　從城巿搬進鄉郊

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20200921061108im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/03/武漢肺炎-美國-20200330195314_7cb2_large.png" alt="">
<figcaption>傑山特和麗莎派絲諾離開北加州灣區奧克蘭，搬到滿目山林的大蘇爾（Big Sur）。華盛頓郵報</figcaption>
</figure>

一場武漢肺炎疫潮，改變了美國民眾的生活方式，《華盛頓郵報》從另一個角度出發，勾勒出隨着特朗普的防疫政策，想避疫（或尋找工作）的美國人，從城市遷移至小鎮和鄕郊的趨勢更加壯大。《華郵》在長篇報道〈The Great American Migration of 2020: On the move to escape the coronavirus〉（2020美國大遷移：逃離冠狀病毒）指出，從海灘度假小鎮到山間木屋再到農村家宅，只要遠離人煙稠密的城市，都成為人們避疫熱點。

報道以加州奧克蘭（Oakland）的麗莎派絲諾（Lisa Pezzino）和傑山特（Kit Center）寫起：

二人本來的生活圍繞着音樂和音樂創作人。這些音樂人在麗莎派絲諾的小型唱片公司錄音，在傑山特負責燈光和音響的地方演出。到了現在，他們身處大蘇爾（Big Sur）附近、沿着加州海岸的紅木樹林深處，四周森然孤寂。只有一間小木屋，一個戶外廚房，一個鄰居。這是他們的避疫生活。

他倆離開奧克蘭時，只帶了四天的衣服，一心一意想着終會回家。之後，防疫規例實施，加州政府敦促人們留在室內。沒有音樂會，也沒有音樂人策劃新季度專輯。麗莎派絲諾本職是土木工程師，可以遠距工作；傑山特的工作卻絕對不能在家裏做，所以決定無限期呆在森林裏。《華盛頓郵報》說，「他們投入了即興的2020年美國大遷移」（ They joined the impromptu Great American Migration of 2020）。

麗莎派絲諾說：「我們工作的脈博在於聚會，在於我們生活的社區。這就是我留在加州灣區的原因，肯定不是因為房屋租金，那太瘋狂了。當我們的工作都取消時，我的反應是：天吶，那麼我們可以去鄕郊嗎？」

《華盛頓郵報》說：在這紛擾的時代，哪管大多數美國人待在家裏，數以百萬計的人卻在趕路。這次大遷移看來是倉卒暫時，但就可能埋下美國人完全改變生活方式的種子。大學生與年輕人在州際公路上返回家鄉，重投父母的空巢；中年人則直奔父母生活的退休社區。「從海灘度假小鎮到山間木屋再到農村家宅，只要遠離人煙稠密的城市，都成為人們避疫熱點。然而，疫情逃亡之徒常遭強烈阻撓。譬如，佛羅里達州會竭力阻止紐約人投靠在這個『陽光之州』（Sunshine State）的親戚；更會設立警崗攔截外來人進入佛羅里達群島；封閉多個島嶼的橋樑，阻擋病毒入侵」。

研究人類遷移、在newgeography.com寫下〈離散時代的來臨〉（Coming Age of Dispersion）論文的祖爾高金（Joel Kotkin）說：「我們現在看到的遷移，不僅是對疫情的反應，那會產生更長遠的影響，遷移過程已經開始加速。家居工作的趨勢已經建立，小城鎮已經變得更都會化，有更多更好的咖啡店和餐館，而大城市生活費已貴得難以負擔。」麗莎派絲諾沒有想過放棄她在加州城市的家，但她被迫留在鄉郊，讓她想到一個改變了的未來：「我的心依然在奧克蘭，但是這經歷帶來非常棘手的問題。也許餐館和酒吧都無法經營，許多藝術家不能再做侍應討生活，那麼，什麼地方才能讓我留在奧克蘭的藝術和音樂界？」

《華盛頓郵報》說，沒有人認為城市都會變成空城，但毫無疑問，一些企業回頭看這次疫潮中實施的家居工作政策，也許會發現，毋須再在昂貴的市中心地段辦公室上花大錢。而且，如今的經濟癱瘓以及人們對大型聚會的戒心，使得城市吸引上一代人遷入的一些文化設施沒落，難以復興。祖爾高金說：「市中心還是會有的，但會變得不那麼緊湊，而且會更加分散。你也不必在又昂貴又擠迫的城市和悶到發慌的鄉村之間二選一。將來會有介乎兩者中間的地方，更吸引人。」

報道說，「城市移民的來到（無論是暫時還是長期）已經令很多度假地方響起警號。在東部特拉華州的伯大尼海灘，警察在Facebook貼文請求人們不要驅車來到他們的避暑別墅，也不要租用臨時住房：「儘管這地方很棒，但我們的住院設施有限，無法容納潛在疾病的爆發⋯⋯#stayathome就是這個意思！現在不是將你的孩子送來海灘的時候⋯⋯現在不是在你的海濱別墅搞作的時候。」

特華達州里霍博斯海灘（Rehoboth Beach)的鎮長庫恩斯說：「人們正在離開人口稠密的地區，他們要來到在這裏的第二居所。」這個度假小鎮常年大約只有1500名居民，但暑假人口會飆升至25,000以上。他說：「很難叫人們不要來第二居所。他們準會提醒我他們交了稅，但我最大的擔心是，我們的醫療設施非常有限，不堪負荷。」

南部佛羅里達州的博卡拉頓（Boca Raton）的馬球俱樂部，是一個封閉社區，最近大批北方來客湧入，特別是來自疫情最嚴重的紐約大都會區的人。俱樂部緊急應變小組的羅森堡醫生說，區內老人每年這個時候都往北部地區去，今年情況剛好相反。他說：「他們的家人來到避疫，我們請求他們隔離14天。我們沒有合法途徑強迫他們，但是我們在請求他們，懇請他們。」

隨着上周疫情威脅加劇，54歲的丹妮布朗希望從維珍尼亞州的威廉斯堡（Williamsburg），搬到北卡羅來納州的外堤（Outer Banks)，她和丈夫在這些礁島上有第二個居所。但是，當她準備出門時，她得知北卡羅來納州的警察封鎖了連接大陸和礁島的橋。縣政府官員說，只有常年居住在礁島的居民才能通過，這對防止移居來的家庭迫爆區內唯一醫院是必要的。這醫院只有20個床位。外堤所在的戴爾縣官員奧當說，房地產經紀拚命邀請人們來這裏。「我們沒法子管」。

丹妮布朗和丈夫開了一間混凝土公司，打算在他們在外堤的海濱房子工作。她說，她的免疫系統受損，覺得住在偏遠地方比較好，當局禁止第二間房屋業主的決定「很不智」，「每個人都為第二間屋打拚，不應因擁有第二間屋而受罰」。

《華盛頓郵報》報道說，經濟不景氣可以改變人們在哪裏住和怎樣生活的決定。美國歷史是一個往城市裏遷移的故事。但是城市遭遇的衝擊可以扭轉趨勢：在大蕭條的1930年代，隨着工廠倒閉，很多人都離開城市，往外找尋廉宜的房屋、工作，以及親戚。但是，以預測大學畢業生會湧往集中了科技、藝術和相關領域工作的大城市而聞名的城巿規劃專家科里達（Richard Florida）另有看法：今次的疫情不大可能扭轉城市化趨勢：「回顧20世紀瘟疫的歷史，疫症還未能動搖城市化的基本力量。繼1918年大流感之後，是咆哮的20年代（Roaring ’20s），是激發了偉大城市建設的年代」。

他對《華盛頓郵報》說，今次疫情可能會讓一些富裕的美國人放棄城市生活，譬如富裕的紐約人可能會回到紐約州長島的漢普頓（Hamptons），可是「害怕疫情的老人是不大可能擁有紐約曼哈頓巿中心第五大道的公寓」。不過，他說，但那種「暫時重置」將帶來「一個城市的房屋價格稍為相宜的時期」，那可能正好為受到高樓價衝擊的城市注入新的活力。他說，城市可能會更順應公眾對擠擁的關注而發展。想一想，更多的開放空間和更寬濶的行人道，但是在偏遠地區能與城市競爭之前，鄉郊的寬頻網絡和醫療保健仍有待發展。

在西岸華盛頓州的城巿西雅圖（Seattle），這是美國首個被武漢肺炎病毒重創的大城市，住在當地卡斯卡特（Cascades）的第二間屋、或親戚家的空屋遙距工作很誘人，但這種誘惑，很快就跟有限的鄉郊寬頻迎頭相撞。然後，大批避疫民眾湧入山區、沿海和島嶼城鎮，激起了常住居民的強烈反彈，民主黨籍的華盛頓州州長英斯里（Jay Inslee），於是頒佈更嚴格的家居令。

2012年開始，凱文皮亞塞基（Kevin Piasecki）和妻子茱莉亞在華盛頓州馬沙馬（Mazama）擁有一個居所。冬天時，由於落雪，山區公路封閉，由西雅圖到那裏要5小時車程。這對夫妻2004年在馬沙馬結婚，長居當地是兩人夢寐以求的。疫情來襲，51歲從事物理治療的凱文皮亞塞基請了假，47歲在大型製藥公司擔任研究科學家的茱莉亞在家工作，夫妻倆打算過一個超長假期。

但是，當他們知道和公司聯繫的網絡不穩時，他們打消了念頭。凱文皮亞塞基說，他們在馬沙馬本來沒有可靠的互聯網絡，現在有更多人在這裏，網絡就更不穩了。夫妻倆人仍然夢想移居鄉郊，但這次疫情讓他們給在西雅圖的房子給了一個正評。凱文皮亞塞基說，「我抱怨交通、污染和擁擠的行人道」，「但也很容易將西雅圖的醫療保健視為理所當然」。

醫療保健也是西雅圖居民約翰奧哈蘭（John O’Halloran）和妻子芭芭拉的考慮。他們同樣從市區來到馬沙馬，他們在那裏107英畝的土地上有一間小木屋，毗連森林。約翰奧哈蘭說：「當打開窗戶，我們可以聽到墨索河水聲。這裏偏遠但美麗，坦白說，是你在疫情時想過活的地方。」

但是，搬來之前，65歲的約翰奧哈蘭一月在科羅拉多州滑雪受傷，當地診所沒有超聲波儀器， 他不得不開車兩小時，才能評估傷勢。 他說：「這是一個警號，醫療保健確實很重要，但在美國各地水準參差不齊。」這次，即使一旦被病毒感染，他們從小木屋開車90分鐘才能到一間小醫院，可是他們仍決定冒這個險。

《華盛頓郵報》的報道說， 正當許多大城市處於一片混亂，對於那些能夠找到出路的人來說，離開仍然是有吸引力的。66歲的律師米高辛德（Michael Zinder）和他的妻子夏洛特，3月中從紐約曼哈頓的寓所來到紐約州長島度假勝地漢普頓海灘社區。他們帶來了食物，打算若要保持社交距離多久，就留在這裏多久。米高辛德可以家居工作，他認為，鄉郊環境令感染可能大大降低。

米高辛德說：「在城市，我住多層大廈。我甚至不能出去買點雜貨，人太多了。他們很可能進入電梯或大堂。在這裏，我不大可能接觸到其他人。」他說，有留意當地傳媒對城市疫情難民消耗鄕郊有限資源的投訴，但沒有人對他顯露敵意。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20200921061108/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
